---
layout: single
title: "[확률] (1) 기본 개념 "
categories: math
tag: [python, ml, math]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"

---

## 들어가면서

알고리즘들을 세부적으로 조정할 필요가 있거나,
더 자세한 이해가 필요하다면 수학적 지식이 필요할 때가 있다.

파이썬으로 머신러닝을 수행하면서 알아두면 좋은 수학적 지식을 정리하려 한다

참고도서는 "딥러닝을 위한 수학" - 로널드 크로이젤(제이펍)

## 기본 개념

#### Sample Space(표본공간)

표본공간은 주어진 한 사건의 모든 가능한 **결과(outcome)**를 나타내는 **이산 집합(discrete set)** 혹은 **연속 구간(continuous range)**이다.

동전 하나 던지기의 표본 공간은 집합 {H, T}이다. (Head, Tail)
6면체 주사위 하나 굴리기의 표본공간은 {1, 2, 3, 4, 5, 6}이다.

위 두 사례는 모두 이산 집합이지만, 주로 연속적인 표본 공간을 앞으로 다루게 될 것이다. 예를 들어 신경망의 한 Input Feature가 [0, 1] 구간의 값이라면, 그 특징에 대한 표본 공간은 [0, 1]로, 연속 구간이다.

표본 공간의 모든 가능한 확률을 더하면 반드시 1이다.

#### Event(사건)

무엇인가 일어나는 것이다. 동전 던지기를 사건이라고 표현할 때도 있고, 동전을 던져 나온 특정 결과(앞 또는 뒤)를 사건이라고 할 때도 있다.

#### Random Variable(확률 변수)

동전 하나 던지기의 결과를 X라는 변수로 표기한다고 하자, 이 X를 **확률 변수**라고 한다. 동전 던지기의 표본 공간은 이산적이기 때문에, 여기서의 X는 **이산 확률 변수(Discrete Random Variable)**이다. **이산 확률 변수는 대문자**로 표기하는 것이 관례이다. 동전 던지기 확률변수 X를 수식으로 표현하면 아래와 같다
$$
P(X=앞면) = P(X=뒷면) = 0.5
$$
여기서 P()는 괄호 안에 있는 주어진 확률 변수가 해당 결과를 취할 확률을 나타내는 기호이다.

연속 표본공간에서 값을 취하는 확률 변수를 **연속 확률 변수(Continuous Random Variable)**이라 부르고 x처럼 소문자로 표기한다.

## 확률 법칙

#### 단일 사건의 확률

표본 공간에 있는 임의의 한 사건의 확률은 1보다 작거나 같다
$$
0 \le P(A) \le 1
$$

#### 모든 사건의 확률

표본 공간의 모든 사건 A <sub>i</sub>에 대해 모든 사건의 합은 1이다.
$$
\sum_i P(A_i) = 1
$$

#### 여사건

사건 A가 발생할 확률이 $P(A)$ 라고 할 때 그 사건이 발생하지 않을 확률은 아래와 같다.
$$
P(\bar A) = 1 - P(A)
$$

$P(\bar A)$ 에서 A 위의 bar는 '아님(not)'을 뜻하는 기호다. $\bar A$를 A의 **여사건**이라 한다. 

#### Mutually Exclusive(상호 배반)

두 사건 A와 B가 동시에 일어날 수 없을때, 즉 하나가 발생하면 다른 하나는 발생하지 않을 때 두 사건을 가리켜 **상호 배반(mutually exclusive)**이라고 칭한다.

#### Indipendent(독립)

두 사건의 발생 확률이 서로 완전히 무관하다면, 즉 A의 확률이 B의 발생 여부에 영향을 받지 않으며 그 역도 마찬가지라면 두 사건은 서로 **독립(Independent)**이다



#### 합의 법칙(Sum Rule)

합의 법칙은 둘 이상의 Mutually Exclusive Events에서 두 사건 중 하나라도 발생할 확률이다. 예를 들어 주사위를 던져서 1 또는 2가 나올 확률과 같은 사건이다. 상호 배반 사건 두 개 중 하나라도 발생할 확률은 두 개별 확률의 합과 같다.
$$
P(A or B) = P(A \cup B) = P(A) + P(B)
$$
수식에서 $\cup$은 논리합(or) 또는 합집합(union)을 뜻하는 기호이다.

#### 독립인 사건에서의 곱의 법칙(Product Rule)

곱의 법칙은 사건 A와 B가 둘 다 발생할 확률이다.
$$
P(A and B) = P(A \cap B) = P(A) P(B)
$$
수식에서 $\cap$은 논리곱(and) 또는 교집합(intersection)을 뜻하는 기호이다. 이는 **서로 독립인 사건들에 적용**되는 법칙이다.

독립이 아닌 사건에 대한 곱의 법칙은 조건부 확률 아래 다시 언급한다.

#### 상호 배반이 아닌 사건의 합의 법칙

$$
P(A or B) = P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A and B)
$$

예를 들어 아래 조건을 생각해보자

- 고대 주화 20개가 담긴 작은 보관함이 있는데, 주화 중 12개는 로마 주화, 8개는 그리스 주화이다.
- 로마 주화 중 6개와 그리스 주화 중 3개는 은화이고, 나머지는 모두 동화이다.
- 보관함에서 주화 하나를 선택했을 때 그것이 은화이거나 로마 주화일 확률은 얼마일까?

$$
P(은화or로마) = P(은화) + P(로마) + P(은화and로마) = \frac{9}{20} +\frac{12}{20}-\frac{6}{20} = 0.75
$$

#### Conditional Probability(조건부 확률)

조건부 확률은 특정 사건이 발생했을 때 다른 사건의 확률이다. 예를 들어 사건 A가 발생했을 때 사건 B의 확률은 아래와 같이 표기한다
$$
P(B|A)
$$

- 두 사건 A, B가 상호 배반이면 $P(B|A) = P(A|B) = 0$이다.
- 두 사건 A, B가 독립이면 $P(A|B) = P(A)$이고 $P(B|A) = P(B)$이다.

#### 수정된 곱의 법칙

예를 들어 아래 조건을 생각해보자

- 빨간 구슬 8개와 파란 구슬 2개가 들어 있는 주머니가 있다.
- (1) 구슬 두 개를 연달아 뽑되, 구슬을 뽑아 색상을 확인하고 다시 주머니에 집어넣는 경우
- (2) 구슬 두 개를 연달아 뽑되,  한 번 꺼낸 구슬은 다시 담지 않는 경우
- 각각의 경우 빨간 공이 두 번 나올 확률은 얼마인가?
- (첫번째 공이 빨간색인 사건을 A, 두번째 공이 빨간색인 사건을 B라 한다)

첫번째 경우는 두 사건이 독립인 경우로, 확률은 아래와 같다
$$
P(AandB) = P(A) \times P(B) = \frac{8}{10} \times \frac{8}{10} = 0.64
$$
두번째 경우는 두 사건이 독립이 아닌 경우로, 확률은 아래와 같다
$$
P(AandB) = P(A) \times P(B|A) = \frac{8}{10} \times \frac{7}{9} = 0.6\dot{2}
$$
